同学们好
分块查找嗯
在上一小节当中
我们说他的优点呀
就是查找效率比较高
嗯效率达到多少呢
可以达到对数级的
如果有n个嗯
有n个元素的话
那么它的这个查找效率是log n log n
那么它也有缺点
缺点是什么呢
嗯必须要这个表中的元素是有序的
嗯有序我们才能二分无序
没法二分
另外呢它的存储结构要求必须是顺序存储结构
这个链表是没法用的
那么说必须要顺序存储结构的话
就有一个问题
什么问题啊
我们学顺序存储结构的时候
知道在顺序结构上面
如果要插入和删除一个元素
仍然要让它保持有序
那就需要移动大量的元素
平均要移动一半的元素嗯
那我们说这个效率就低了
嗯算了对
那么有没有什么办法既能够这个查找的效率还可以啊
也比较快
效率比较高
那么还能够等这个很方便的进行插入和删除呢
唉有就是咱们接下来学的第三种办法叫做分块查找嗯
哎为了让同学们理解分块查找呢
我给同学们举一个通俗易懂的例子
同学们一看就明白了
嗯比如说给同学们这样一本字典
字典当中的单词都按字母顺序排好了
那我们要找这样一个单词在哪里
那我们说我们可以用二分查找法
是不是随便翻开一页
我们一看就知道我们这个单词呢是在这一页之前
还是在这一页之后
然后呢我们继续去二分
很快呢就可以查找到它诶
那么同学们呢经常还会遇到这样的字典
嗯
就是在这个字典当中呢
还有这个东西
这个是什么呀
唉这个我们就说这个字典呢为了方便我们查找他
把所有的单词呢又分成了若干个部分
嗯
按照什么呢
按照字母顺序
按字母顺序
以字母a开头的是一部分
以字母b开头的是一部分
然后等等等等等等
哎那么这个分成了若干块儿嗯
那咱们英文字母假设有26个
每一个字母都有这个开头的单词
那我们就分成26块
那我们要找这个单词的话
我们直接在首字母是m的那一块
假设这个就是嗯这个就是首字母是m的那一块
那我们其他的部分就不需要找了
嗯不需要找的
我们直接翻到m的那一块
然后在这一块里头用顺序查找法呀
或者是二分查找法呀
唉这样很快就可以找到嗯
那么这一种查找方式我们就叫做分块查找
把我们所有的数据元素呢分成若干若干块
嗯
我们先找一下我们要查找的内容是在哪一块儿上
然后呢再到这一块的内部去查找
嗯
这就是分块查找
那么分块查找呢他就需要先建好嗯
这个东西呢我们就叫做索引顺序表
嗯
有这样的一个索引索引诶
有这样的一个目录
那么我们按照这个呢就能找到m开头的在什么位置
所以这个分块查找呢也叫做索引顺序表的查找
那接下来咱们就来看看在这个所以顺序表上我们怎么样来进行查找
那在查找的时候
我们说首先呢有这样的两个条件
第一个条件呢我们将表中的所有的元素分成若干块啊
分成若干块
那么每一块的内容呢可以是有序的
也可以是无序的
嗯
哎咱们刚才看到的这个字典呢
每一块啊
每一块
比如说所有以m开头的单词呢
它仍然是有序的
那我们说也可以是无序的
如果是无序的话
那我们就叫分块儿有序
什么叫分块儿有序啊
块间是有序的
我们按照字母a到b到c一直到z这样的顺序哎
块内呢可以是无序的啊
比如说都是字母m开头的
我们可以随便的放嗯
可以随便的放
哎当然咱们这个字典它都是按字母顺序啊
不能随便的放
但是咱们这块讲的
所以你顺序表呢可以随便放嗯
可以随便放这种嗯
块间有序
块内部序我们就叫做分块有序
那么咱们下个定义呢
就是我们分成若干块嗯
如果有di一块在d这一块之前
那么d这块当中所有的关键字的值都大于第2i块当中
最大值大于第二块当中最大最大值
好嘞
同学们看这样的一个例子
假如说我这儿呢唉总共由18个元素构成的一个嗯这个数据表嗯
诶这18个元素呢我把它分成三块
我把它分成三块嗯
其中第一块里头的最大值呢是22
就是最大值了嗯
第二块里头的最大值是48嗯
第三块里头的最大值呢是86
然后呢我就可以建一个索引表了
嗯建一个索引表
这个索引表的内容是什么呢
就记录下每一块的最大值嗯
每一块最大值是多少
然后记录下这一块儿从哪儿开始的嗯
从哪开始的哎
从哪一个位置开始是到这一块了
嗯
说到这一块
我们把这个记录下来
这个内容呢就叫做索引表
索引表好
那我们说在这个索引表上我们怎么样来进行查找呢
唉首先呢我们第一步先确定我们要查找的这个记录它在哪一块上面嗯
它在哪一块上面诶
就像咱们刚才呢要查一个单词
嗯
查一个单词我们先确定它在哪一块上面
然后再到这一块上面去找嗯
唉这就是咱们说的第一步唉
先确定是在哪一块儿
然后呢我们确定是在哪一块儿
在找这个块儿的内部去找
那么这个索引表呢我们说是有序的嗯
是有序的
咱们说分块有序
每一块当中
比如说这个是第二块嗯
第二块第二块当中所有的元素值都比第一块的最大值还大
嗯同样第三块当中的所有的元素值都比第二块的还大啊
都比第二块还大
所以呢咱们说每一块当中的最大值它是一个有序的
那么有序的咱们就可以用折半查找法
当然也可以用顺序查找法都可以嗯
那我们就可以来找找到我们要找到这个记录是属于哪一块
然后呢我们再在这一块里头进行查找
那么如果块内也是有序的
像咱们的字典嗯
框内也是有序的
那我们也可以用折半查找比较快嗯
那么如果块内是无序的嗯
块内是无序的
是这种这种更常用嗯
这种更常用哎
因为无序什么
我们如果有这个范围内的值
我们随便找个位置放进去就行了
不需要再排序
不需要在嗯移动大量元素
所以插插入和删除呢就会比较方便
所以这个分块有序就更常用嗯
分块有序也就是块内这些元素呢没有什么顺序啊
那没有什么顺序
我们就不能用折半了
我们就用顺序查找法嗯
好举个例子
比如说我们要找元素38啊
要找元素38怎么找呢
我们首先在索引表上来找
看看它属于哪一块儿
嗯我们一看38比22来的大
那肯定不在第一块上面
为什么不在第一块啊
原因是因为这个22是第一块的最大值
最大值才22
你要找38
那肯定不在地块地块里头的
嗯
都比他小啊
比他小好嘞
那我们再来看第二块嗯
我们发现呢38比48来的小诶
那我们就确定了这个38呢是在第二块上面嗯
因为38小于48嗯
小于48哎
最大值是48
所以在这一块儿好
那我们就可以到第二块上去找
那么第二块上我们说块内的元素是无序的嗯
是无序的
那我们怎么找呢
我们就可以用顺序查找法
一个一个一个一个来比对
那么最后呢我们找到了嗯
找到了诶
找到就这样来找